Оригінальний текст:
Передусім професор Тищенко дав переконливу відповідь на
поширені «романтичні» теорії давності української мови, які
часто у виконанні численних аматорів межували з невіглаством.
У своїй відомій монографії «Мовні контакти: свідки
формування українців» (2006) лінгвіст запропонував хронологію
етномовних контактів наших далеких предків від 3 тис. до н.е. до
XX століття, виокремивши 16 найдавніших пластів топонімів і
апелятивів, які стосуються періоду до 10 ст., та ще 11 пізніших
пластів мовних запозичень і топонімів, які назбиралися за
тисячоліття вже писемної історії, отже, всього 27 хронологічних
пластів лексики [5, c. 8–13]. Професор Тищенко наголошував:
«Сучасний український словник сягає яких завгодно часових
глибин: це наукове положення є бездоганно коректним. Справді,
український словник досі несе в собі все набуте за цілу мовну
історію українців включно з їхніми мовними предками» [5, с. 13].
До слів, які налічують кілька тисяч років, він зараховував,
наприклад, загальні назви вино, говіти, горн, Господь, дуб,
кобила, лівий, мана, могила, молот, олія, перст, сват, сом, щука,
щур та ін.; топоніми Борзна, Ворскла, Псло, Ромни, Сквира, Сож,
Товмень та ін. [5, c. 11].
Водночас лінгвіст чітко розрізняв поняття «давність лексики
української мови» і «давність української мови як системи».
Відомо, що лексика – це не вся система мови. Окрім лексичного,

Статистика:
- Довжина тексту: 1390 символів
- Кількість слів: 194
- Прийменники:
на
у
з
у
від
до
до
до
за
в
за
з
до
окрім
